2020

11 de Noviembre

China habra encontrado la cura del covid 19, la cura del covid 19 tardara en llegar 2 meses en paises latinos.

2021

4 de mayo

Un OVNI desendera sobre la ciudad, de Nueva York, EEUU.

La fuerza armada de los EEUU, se reunira y en un circulo vigilaran la nave, cuando se habra la humanidad, descubrira el secreto que el gobierno de EEUU, nos oculta, las personas que creyeron en el fin del mundo, dejaran de creer en eso, al darse cuenta de que existen seres en otros planetas.

2029

3 de abril 2029

El Asteroide (99942) Apofis se acercara a la Tierra pero no impactara sequira su camino al sol.

2030

La tecnologia reproductiva modificara el adn de los bebes y los padres podran elejir como quiere ser su hijo e hija, y podran modificar los rasgos geneticos de sus bebes.

El hielo de la antartidad, se descongelara un gran trozo de hielo que causara la inundación de los paises bajos, y el mar aumentara su nivel.

Y en el espacio habra muchos satelites y basura espacial que causara la dificultad de salir del planeta.

La NASA hallara una manera de limpiar el espacio de la basura espacial.

2035

24 de abril 2035

La NASA hallo una forma de quitar la basura espacial, pero tardara 5 años en construir la nave que quitara la basura espacial.

2045

SPACE X desarrollo en secreto una nave para colonizar la luna.

En la Tierra la temperatura habria aumentado 1.5 % sobrepasando el limite seguro.

Habran terremotos y tsunamis que inundaran paises bajos por completo las costas despareceran.

Por la alta temperatura, la gran barrera de coral perdera el 90% de sus corales.

La selva del amazonas sera Deforestada y habra incendios.

Despues de decadas de conservación, un mil de animales salvajes se extinguiran.

Y este sera el comienzo de una nueva extincion masiva cusada por el humano.

2056

La población creceria hasta llegar mil millones de personas, la Tierra alcanza su ultima temperatura promedio en estos 10 mil millones de años, el clima extremo arrasara con africa, oriente medio y oeste asiatico, seria las regiones más afectadas por inundaciones, huracanes y sequias.

2080

Los implantes biotecnlogicos, estara disponible al publico en general, seria una realidad lo que permitira a los humanos, las sangre sintetica, tecnologia cybor, implacte de internet al cerebro.

Habran organos artificiales.

2099

El nivel del mar aumentaria más de 6 metros lo que causaria que un millon de personas abandonen las costas.

2180

La humanidad comenzara a expandirse en el espacio, la mineria de asteroides y la terraformación de marte estaria en proceso, más personas tendrian acceso a tecnologia espacial.

Y surgiria una nueva forma de terrorismo.

2280

Las naves espaciales impulsadas por antimateria llevaria a la humanidad lejos del sistema solar.

2300

Habran transhumanos o cybors, los transhumanos habran mejorado su inteligencia y fuerza.

Y tendran rasgo de superheroe, serian capaces de correr a alta velocidad.

Y podran transformar su cuerpo a cualquier otro cuerpo.

2500

Habra tecnologia que extraiga la energia de la tierra, para usarla como combustible para autos.

La humanidad ya podra controlar el clima. Se comenzaria a construir ciudades bajo el mar.

El proximo paso seria construir tecnologia para obtener energia solar.

2779

Una civilización extraterrestre llegara a la Tierra, la humanidad sufrira una gran guerra, pero con el tiempo la humanidad se independisara, de esa civilización y tomara el control.
